السلام عليكم، وأهلا وسهلا فيكم في الفيديو التالي من الموديل الرابع من زمالتنا.
الفيديو الماضي أدركنا أنه تغير المناخ قضية صحة عامة، وبقاء بتمس كل أجهزة جسمنا.
اليوم بدنا نبدأ رحلتنا الفيسيولوجية العميقة مع الأثر الأكثر شراسة وسطوة بمنطقتنا العربية.
ارتفاع درجات الحرارة
تخيلوا معي هالمشهد شارع بأس الظهر
الشمس بتسلق الحجر
الإسفلت بيطلع نار وبيتبخر
معامل بناء بالورش عرقان بيشر شرف وماسك راسه من شدة الدوخة والإعياء
هالمشهد بنشوفه كل صيف
بس الحقيقة هذا مش مجرد شوف مزعج وبدنا كاسة مي باردة وأعطي تحت المروح اللي تقلب لنا الهواء السخن
بقارير منظمة الصحة العالمية ودورية بلانسة الطبية
بتأكد أن وفيات الحرارة عم بتسجل أرقام قياسية سنوياً
إحنا قدام معركة بقاء صامتة وشريسة بتخوضها خلايا جسمنا عشان ما تنهار فيسيولوجياً
وخريطتنا اليوم واضحة
خلونا نبدأ في محطتنا الأولى
القاتل الصامت
كيف بنظم جسمنا حرارته
السر كله متجمع بالرقم الدهبي
37 درجة مئوية
جسمنا مصاباً بعبقرية ليشغل بأعلى كفاءة عن 37 درجة بالضبط
الإنسيمات، وظائف الدماغ، كيميا الخلايا
كلها بتعتمد إن الحرارة المركزية ضال ثابتة
لا تزيد ولا تنقص
ولما تولع الدنيا برا
مركز القيادة المخنة
اللي هي الهايبوثالمس أو منطقة تحت المهاد
بيستنفر وبشغل خطين دفاع لإنقاذ الموقف
الخط الأول بيوسع الأوعية الدموية
الشريين السطحية بالجلد بتوسع على الآخر
والقلب بيضخ دم بغزارة للجلد
عشان يشغل كأنه روديتر سيارة بيشعل حرارة لبرا بالهواء المحيط
والشغل الثاني
التحرق التبخيري
ملايين الغدد العرقية بتفرز مي و أملاح
و لما تتفخر أطرز العرق عن الشلد
بتسحب الحرارة
و بتبرد الجسم فورا
بس متى بنهار هذا النظام العبقري
بنهار لما حرارة الجو برا
تتجاوز حرارة الجلد نفسه
أو لما تكون الرطوبة عالية و خانقة
الرطوبة بتشغل زي بطانية خنقة
بتمنع العرق يتبخر
فبظل العرق راكد على الجلد
بدون أي تبريد
و هون نظام التبريد بيفرط
وبيدخل الإنسان بطيف أمراض الحرارة
فننتقل لمحطتنا الثانية
إيش هي أمراض الحرارة؟
الموضوع مش كبسة زر فجأة
إعدى سلم سريري من ترجيب أربع درجات
أول إشي بصير عندنا الطفح الحراري
بتنسد قنوات الغداد العراقية
قبوب حمر وحكة مزعجة بثنايا الجلد
بعدين بنبلش في التقلصات العضلية
لشأنه جاء تمغص عضلات مؤلم بالساقين والبطن
بتصير للعمال والرغوضيين
بسبب فقدان السوديوم والشوارد الحيوية بالعرق
بدون تعويض ملحي
ثالثا الإجهاد الحراري
وهي اللحظة الذهبية للإنقاذ
هبوط بضغط الدم
صدع نابض
دوخة
غثيان
تصبب عرق خزير وبارد
وشحوب بالوجه
بس رجزه منيح
هو نوع المصاب لسهلين ومصحصح
وهي اللحظة اللي بنقدر نسحبه فيها للفي
ونشربه مي وننقذه قبل الكارثة
رابعا ضربة الشمس
الخط الأحمر القاتل
لو ضل تحت الشمس بنهار مركز تحت الميهات بالدماغ تماما
الحرارة الداخلية بنطفو إلى 40 درجة مئوية
الجلد بيصير ناشف وشاف ومولع نار
والتعرق بتوقف بالكامل
والمريض بيبلش يهذي وبتخربط وعيه
وممكن يفوت بغيبوبة وتشنجات عصبية
ضربة الشمس مش تعب عالي
هاي حالة طوارئ طبية قاتلة
كل دقيق التأخير بتعني تلف دائم بخلايا المخ وفشل أعطاء بانتهي بالوفاء
وهلأ لمحطتنا التالتة
الأثر الخفي على الأمراض المزمنة
معظم الوفيات بموجات الشوب
ما بتتسجل بالمستشفى بوزن ضربة شمس
بتتسجل جلطات وفشل كلوي
مرضى القلب عشان الجسم يبرد
القلب بالطريق ضاعف دقاته وضخه للجلد
بالنسبة لمريض شريين
هذا حمل جبار بيفجر جلطات وأزمات قلبية صامتة
مرضى الصدر والربو
ركود الهوى الحامي وتكون الأزون السطحي والغبرة
بهيج الشعب الهوائي
ويفجر أزمات ربو وانسداد رأوي مزمن
مرضى الكلا
التعرق المفرط وقلة المي برقص السموم بالدم
وبيعملوا حصى كلا وهبوط حاد بحجم الدم ممكن يقلب لفشل كلا وحاد مزمن
مرضى السكري عندهم مشكلة مزدوجة
اعتلال الأعصاب الطرفية بيخليهم يفقدوا الإحساس المبكر بالعطش والحرارة
أوعيتهم المتضررة بتعجز للتوسع بكفاءة للتبريد
فبيعوا فريسة سريعة للجفاف والطراب السكر
وبالمحطة الرابعة
مين الفئات الأكثر هشاشة بالشارع؟
الأطفال والرضا
أجسامهم تسخن أسرع من الكبار بتلت لخمس مرات
مساحة جلدهم بالنسبة لوزنهم كبيرة
خطة العرق لسه ما نضجت
وما بيعرفوا يعبروا عن عطشهم أو يشلحوا عيهم الزايدة
كبار السن
مركز العطش بمخهم بضعف
ودوريتهم الدموية أبطأ
أغلبهم بياخدموا درات بول بتسرع الجفاف
النساء الحوامل
أجسامهم شغالة بطاقة مضاعفة للجنين
والحرارة الشديدة مرتبطة علميا بولادات مبكرة
انخفاض وزن المولود وتسمم الحمل
عمال البناء اللي بينحطوا بالصخر تحت شمس الظهر
بلا مظلات ولا استراحات
وسكان المخيمات والعشوائيات
اللي بيوتهم بأسقف زينكو بتتحول لأفران حقيقية بالانهار
مع انقطاع الكهرباء والمي
ولما تضرب موجة الشوب بتتحول لأزمة صحة عامة
الطوارئ بتغرق بالمراجعين
طواقم الإسعاف بتستنزف
وشبكات الكهرباء بتنهار من ضغط المكيفات
وهذا مش بس بإقطاع الهواء
هذا بهدد بتلف أدوية حساسة زي الإنسولين والمطاعم بالتلاجات
غير الشح الكبير بميت الشرب
وهذا بوصلنا للقسم الأهم
حقيبة التدخل الميداني للمثقف الصحي
أنت مش متفرج
أنت صمام أمان اللي بنقذ الأرواح بخطوات عملية
أغلبهم حكيناهم من أول
الارتواء الاستباقي
علم الناس تشرب مي بانتظام قبل ما تحتش
لأن العطش انذار متأخر
وأبعدهم عن مشروبات الطاقة والسكريات
ودير وقت الذروة
اتجنب الطلع والشغل بالشمس المباشرة من الـ 11 إلى الـ 4
والتفقد الإنساني
اتلف وتطمن عجيرانك إكبار السن والمرضى اللي عايشين لحالهم
وأمنلهم مي وتبريد
بروتوكول الإسعاف اللي جهد الحرارة السريع
انقل المصاب فوراً للفي والهوى
رج جسمه بمي باردة
وحط جمادات مبللة لعرائبته وتحت أبواته
مكان الشريين الكبيرة
وارفع رجاليه لفوق لتنشيط الدم للدماغ
وإذا غاب عن الوعي
اوعك تشربوا مي بالغصب
اطلبوا الاسعاف فورا بدون تردد
الحرارة الشديدة خطر فيسيولوجيا حقيقي
بهدد الـ 37 درجة المئوية
وبيهاجم القلب والكلة والرئة
ودورنا كمثقفين هو الوقاية
والتفقد الميداني لحماية أهلنا
قبل ما نختم فكروا معنا
لو ضربت موجة شوب قاسي حارتكو
لمدة خمسة أيام
مين أول في أراح تحطوها بأولوياتكو
وليش فيسيولوجيا
وشو المنشور التبعوي الأصير
اللي رح تنشروه لتفريق الإجهاد عن ضربة الشمس بخطوة إسعافية وحدة تنقذ حياة
شكرا لمتابعتكم ومنشوفكم بالفيديو الجاي بكل حماس